---
title: 《黑天鹅》
date: "2018-08-22"
description: ""
url: /blog/black_swan/
image: "/blog/black_swan/black_swan.jpeg"
---
《黑天鹅》试图告诉我们: 世界是极端的.
<!--more-->
# 序言
* 能预测的事往往无足轻重，黑天鹅才是推动世界发展的力量
* 预防比治疗更重要，但人们记住的总是治疗的人
* 未知，不可能等词不是错误，而是表达了知识的局限性
* 过度举例：任何寻求证实的人都能够找到足够的证据来欺骗自己以及他身边的人

# 第一部分
## 第一章

* 人类其实对未来的预测能力基本为0，有些意料之外的事，在发生之后，被强行解释后，好像也变得理所当然了。
* 分类容易降低复杂性，对周围世界的任何简化都可能产生爆炸性的后果。因为它不考虑不确定性的来源，让我们错误地理解世界的构成
* 柏拉图化：过度简化

## 第三章

* 极端斯坦与平均斯坦：极端斯坦是整体取决于少数极端事件
* 中庸本身是没有意义的，并不能反映现实
* 有些具有突破性收入潜力的职业，高风险高收益，付出同样的努力可能得到几万倍的收益（但是，并不建议一开始选择）
* 社会，人类的进步是由那些“不公平”的创新推进额，导致了优胜劣汰

## 第四章

* 火鸡问题
* 证实谬误：人类容易错误地把对过去的一次天真的观察当做某种确定的东西
* 黑天鹅是相对的，对一方的黑天鹅，对另一方可能不是
* 正面的黑天鹅可能是相对漫长的积累，而负面的黑天鹅往往迅速
* 黑天鹅思想并不是极端怀疑主义



## 第六章

* 负面例子比正面例子更能接近真相。我们知道什么观点一定是错的，但不一定知道什么观点是正确的
* 柯尔莫哥洛夫复杂性原理：我们十分渴望求规律，因为我们需要把事物简化，好让它们进入我们的头脑。信息越具随机性，事物就越复杂，因而越难以概括。你越概括，随机性就越低，使我们以为世界的随机性比实际上小。
* 我们会更容易记住那些符合某种叙述的过去事实，忽略那些看上去在该叙述中不扮演因果关系角色的部分。我们可能在记忆中对整个事件进行重新整合。记忆更多是一台自动进行动态更新的机器，每次回忆就根据我们觉得有道理的逻辑重新改写一次故事。
* 新闻媒体总是根据新闻找原因，好让你接受这个新闻。
* 叙述谬误及其突出情感事实的特点会扰乱我们对时间概率的预测。
* 叙述中的黑天鹅现象，即那些现在被人们谈到的并且可能从电视上听到的黑天鹅现象，人们往往会高估它的概率。而无人提及或者羞于提及的黑天鹅现象，因为它们不符合任何模式，看上去不合理，往往会被人们低估概率。
* 不可重复事件发生之前是被忽略的，发生之后则被过度估计。
* 我们判断的错误有时候来自于，我们以为动用了理性，其实还是来自于感性
* 避免叙述谬误的方式就是：强调实验而非讲故事，强调体验而非历史，强调客观知识而非理论。另一种方法是：预测并记录预测的结果。

## 第七章
* 世界上有两种人，有的人像火鸡，面临巨大的灾难却不知情；有的人正好相反，他们等待着让别人大吃一惊的黑天鹅事件发生。
* 智力，科学和艺术行为属于极端斯坦，在这里成功是高度集中的，少量赢者得到蛋糕的一部分。
* 现实生活中，我们很少获得令人满意的，线性的正面发展。你可能花一年时间思考一个问题，却什么收获都没有。然而，只要你不对这种徒劳无功的状况感到失望而放弃，某种成果就会突然冒出来。线性进展是柏拉图化的观点，并非常规实现。
* 黑天鹅事件的等待者经常因为努力而感到或者被迫感到羞耻。参与这种赌博的人获得了另一种非物质的回报：希望。
* 大量的一般好的消息给人的感觉往往比一个非常好的消息更令人感到幸福。而痛苦却相反
* 如果从事一个依赖于黑天鹅事件的职业，加入一个群体是更好的选择。
* 有些人会采取激进的投资策略。承担持续的少量的损失，等待黑天鹅事件发生换取巨额的利润。

## 第八章
* 沉默的证据--幸存者偏差
* 我们是寻找原因的动物，习惯于认为一切事情都是有确定的原因，并且把最明显的那个当做最终解释。但实际上可能并没有可见的原因

## 第九章
* 赌场看上去很随机，其实是完全基于概率的，属于平均斯坦。而真实世界你是不知道概率的，“可计算的风险”在生活中是不存在的。这就是“游戏谬误”

## 第一部分总结
* 我们看不见黑天鹅现象的原因：我们为已经发生的事担忧，而不是那些可能发生实际上没有发生的事。没有发生的黑天鹅太抽象了，而我们喜欢具体的事物

# 第二部分
## 第十章
* 我们在自以为拥有的知识方面非常自大。我们知道的当然很多，但我们有一种内在的倾向，以为我们比实际上知道的多一点，正是这一点会不时招致麻烦。
* 意外不只是被低估，人们也会高估非正常事件或某些特定的非正常事件。
* 日常经营的琐碎知识可能是无用的，甚至是有害的。消火栓实验中，信息越多，就会形成更多假设，结论就越糟。他们看到了更多的随机噪点，当成了信息
* 如果你要证明没有专家，你需要找到一个专家无用的领域。比如证券经纪商，情报分析师等等。因变化而需要知识的事务，是没有专家的。也就是说，与未来有关，并且研究是基于不可重复过去的行业，通常是没有专家的
* 我们把成功归为原因，把失败归因于在我们控制之外的事物，比如随机性。
* 高度复杂的模型的预测可能还不如最简单的猜想，博弈论的实践能力可能还不如普通的大学生
* 我们制定计划时，对风险有天然的忽略性，导致往往不能按时完成
* 可测随机性：对于人类的计划或者冒险活动，你等待的时间越长，你预期还要继续等待的时间就越长。比如你是等待回家的难民，每过去一天，你离回去的那一天就越远，而不是越近。


## 第十一章
* 为了预测历史事件，你需要预测技术创新，而它从根本上是不可预测的
* 越远的预测，受细节影响会越来越大，导致偏差会越来越大
* 预测物理系统和预测社会是不一样的，人会有自由意志

## 第十二章
* 认知斯坦：对自己的知识持怀疑态度，念念不忘人类认识错误的境界
* 过去和过去的过去之间的关系，并不能反映过去和未来的关系。否则我们就能“预测”了
* 我们在总体上高估了不幸事件的影响持续的时间。你之前以为灾难性的，但更可能的情况是，你能适应任何事情，正如你面对过去的不幸时所作的那样。
* 我们的问题不仅在于我们不知道未来，还在于我们不知道过去。正向过程可能存在于物理，工程学中，反向过程通常在于不可重复，不可实验的历史过程中。就好比，你知道蝴蝶效应可能导致飓风，但你不可能去因此关注所有的蝴蝶，这是没有意义的
* 真正的随机，不等于确定性混沌。后者虽然负责，理论上确实可预测的
* 学会阅读历史，吸取所有可能的知识，但不要随意建立任何因果链条，保持怀疑精神。
(未完待续)

